כשמחללים שבת לצורך חולה מסוכן, מוטב להרבות במלאכה אחת כמה פעמים, מאשר לחלל שבת בכמה מלאכות.

נראה שאם צריך לחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה ואפשר לחלל פעמיים אותה מלאכה וקיימת אפשרות לחלל שבת בשתי מלאכות חייבים לבחור בפעמיים אותה מלאכה מאשר שתי מלאכות.

לדוגמא: חולה או יולדת שיש להם אפשרות לבחור באחד משני בתי חולים, בית חולים אחד קרוב לביתו של המסוכן אולם בנוסף לנסיעה יצטרכו גם לחלל שבת לצורך כתיבת דו"ח על מחלתו של המסוכן או על בדיקת-דים שיש בה מלאכה דאורייתא של "נטילת נשמה" ובבית חולים השני לא יצטרכו לכתוב דו"ח כי כל פרטי המחלה כתובים כבר שם, אולם בית החולים זה מרוחק מבית החולים הראשון ויש להרבות במלאכת הבערה כדי להגיע אליו יש לבחור בבית החולים השני כי מוטב להרבות באותה

מלאכה עצמה ולעבור עליה כמה פעמים מאשר להרבות במלאכות שונות, פעם אחת על כל מלאכה ( וביחוד כדאי למנוע את הצורך בכתיבה, כי לפעמים כותבים גם דברים שאין בהם צורך של פקוח נפש).

דבר זה יש ללמוד מהסוגיא במנחות דף ס"ג. שנאמר שם שמנחת העומר שבמקדש היתה באה עשרון סולת מחמשת סאין וכשחל בשבת היה העומר בא עשרון משלש סאין. כלומר היו קוצרין רק שלש

סאין שעורים ומניפין אותה פעמים רבות בנפה עד שקבלו עשרון מובחר, דברי ר' ישמעאל. והסיבה לכך היא מפני שמוטב להרבות במלאכת הרקדה מלהרבות במלאכות הרבה. וחכמים שחולקים שם על ר' ישמעאל וסוברים שאחד שבת ואחד חול משלש סאין היה בא טעמם הוא שאם נמעט בקצירה לא יצא עשרון מובחר כמבואר שם דף ס"ד. אבל אילו היה בא אותו עשרון היו גם הם מודים לדברי ר' ישמעאל שמוטב להרבות במלאכה אחת מלהרבות במלאכות הרבה. וגם הסברא נותנת כך כי הרי מחלל שבת באותה מלאכה כמון פעמים בשגגה, מביא חטאת אחת, ואילו מחלל שבת בשוגג בכמה מלאכות מביא חטאת על כל מלאכה ומלאכה הרי שרבוי המלאכות חמור וצריך כפרה יותר מאשר ובוי פעמים באותה מלאכה.

הצריך בשר בשבת ויש לפניו נבילה מוטב לשחוט ולחלל שבת במלאכת נטילת נשמה מאשר לתת לחולה בשר גבילה ואעפ"י ששחיטה הוא איסור של סקילה ונבילה הוא איסור לאו, מוטב לחלל שבת באיסור נטילת נשמה מאחר ובין כך השבת ניתנה כבר להדחות אצל החולה בהבערה ובשול. הרי שמאחר ומחללים כבר עבור החולה את השבת בשאר מלאכות אין במלאכה הנוספת חומר של שבת ויותר קלה היא מאיסור לאו של נבילה. כמו כן במלאכת שבת עצמה יותר קלה היא אותה המלאכה שכבר עברו עליה מאשר מלאכות אחרות שלא עברו עליהם.

וגם במסכת מנחות דף ע"ב: מצינו שהקטרת האימורים דוחה את השבת אף שאפשר לעשותה במוצאי שבת משום שכבר דחתה שבת בשחיטה.

ומצאנו גם חידוש זה בדברי המהרש"ם בהקדמה לספר מגן אבות שדן אם למלוח לחולה את הבשר ולעבור כמה איסורים של מפרק ובורר מדרבנן או ליתן לחולה דם שבישלו, ולא למלוח בשבת. והביא שם שחכם אחד אמר שמהראוי להתיר דם שבישלו כמה זיתים ולא יעבור המולח בכמה איסורים דובגן. וכמו שמצינו במנחות מוטב סירבה בהרקדה מטירבה במלאכות שונות, ודחה דבריו המהרש"ם שאיסורי אכילה חמורים יותר וכמש"כ תוס' לגבי בהמתן של צדיקים ועוד שדם שבישלו קרוב לשל תורה יעויין בדבריו. על כל פנים משמע שגם להמהרש"ם ברור שבפק ו"ן גם נאמר כלל זה, שמוטב שירבה במלאכה אחת משירבה במלאכות הרבה. וכך גם מבואר בנחל אשכול (עמוד 115 יב) ויעויין בקרן אורה שעדיפות זו היא רק מדרבנן וכ"כ השאגת ארי' סימן נ"ט.

אם לצורך הפקוח נפש מספיק שרופא אחד יחלל שבת אל יחולקו בעבודה זו שנים.

השאגת ארי' בסימן נ"ט מחדש שאסור להתחלק במצות המילה בשבת בין ב' מוהלים, שאחד ימול והשני יפרע. משום שנאמר במסכת שבת המל כל זמן שלא פירש חוזר אפילו על ציצין שאינם מעכבים, פירש, אינו חוזר על ציצין שאינם מעכבים והטעם הוא שכל זמן שלא פירש כל המילה נחשבת לחילול שבת אחד. אבל משפירש אם חוזר, הרי ההתחלה השניה נחשבת לחילול שבת נפרד ואסור לחזור על הציצין שאינם מעכבים. ולכן אם אותו מוהל גם פורע נחשב הכל לחילול אחד מהתחלת המילה עד גמרה אבל אם הדבר יעשה ע"י שנים יש כאן ב' חילולין של המל ושל הפורע ומאחר שאפשר למילה להעשות על ידי חילול אחד לא ניתנה לידחות ע"י ב' חילולין.

ויש מזה ללמוד גם לרופאים שאם רופא אחד עושה מלאכת חילול שבת ויכול לסיימה עד תומה לא יתן לאחר לגומרה שבזה מרבה הוא בחילול שבת שבמקום חילול אחד נעשה ב' חילולין.

ראש ישיבת "בית-דוד" חולון

שאלה:

חולה טילפן בשבת לרופא והתלונן על כאבי גב חזקים שעד כה לא חש כמותם, ולדעתו קיים כאן חשש למחלה מסוכנת הרופא המכיר היטב את החולה ומחלתו משכבר מניח ותולה לפי דעתו שהכאבים החזקים נובעים ממחלתו שאין בה חשש של "פקוח נפש" האם על הרופא לחשוש בכל זאת שאולי ים כאן התפתחות של מחלה מסוכנת חדשה שאינה קשורה למחלה שסובל ממנה החולה מכבר ומוטל עליו לחלל שבת ולבוא ברכב וכו' או לא ?

תשובה:

החול. לא שאלה דומה נשאלנו ע"י רופא שהוזמן לבדוק חולה שהתלונן על כאבי ראש חזקים בימות הרופא בדק את החולה כללית ולא מצא דבר מדאיג הוא החליט לתת לו תרופה להרגעה ותו החולה התעקט ואמר שהכאב הוא לא כרגיל אלא מרגיש הוא שהינו כתוצאה ממחלה פנימית והוא בקט הפניה לבי"ח לשם בירור נוסף באמצעות בדיקות יסודיות, שאל הרופא האם לפי דין תורה יש לרופא להתחשב בחטטות של החולה שמא מסתתרת פה איזו מחלה מסוכנת, או לא

ד"ר מ . ו .

" חולה אומר צריך אני לאכול ביום הכיפורים , משום שלב יודע מרת נפשו . ומסתפק ה"שלטי גבורים" 11 7 שנינו במסכת "יומא" דף פ"ג : ורופא אומר אינו צריך שומעים לחולה אם נאמנות החולה ביחס לרופא נאמרה רק בקשר לאכילה שבזה מרגיש החולה יותר מהרופא את חולשתן אבל כאשר מתלונן החולה על כאבים באבר מסויים והרופא מכחישו, אין החולה נאמן נגד הרופא או שאפילו בזה אומרים "לב יודע מרת נפשו" והכריע הבאור הלכה בסימן שכ"ח :

(2 (א) אם החולה אומר \-מרגיט אני חולשה באבר פלוני , על כן יעשו לי תרופה פלונית המועילה למחלת אבר זה,-ודאי שומעים לחולה ש"לב יודע מרת נפשו" נאמר גם בזה ואפילו שהרופא و אומר אין צריך שום תרופה אין שומעים לרופא

אם המחלה ידועה ואין עליה ויכוח והרופא אומר שתרופה זו לא תועיל והחולה אומר שהיא תועיל אין שומעין לחולה כי מסתבר שהרופא בקי בזה יותר

ג ) במקרה שהחולה יודע שטבע גופו להרפא ממחלתו בתרופה מסויימת, והרופא מכחיש וסותר דבריו אולי אפטר ששומעים לחולה מאחר וגם בזה יתכן שאדם בקי בגופו יותר "ממאה רופאים"

ונראה שדברי הבאור הלכה נאמרו רק באופן כזה שהחולה מתלונן על כאב באבר פנימי והרופא אינו מוצא מאומה-בזה תולים אנו לומר , מה שהרופא לא מצא הוא משום שלא הצליח לחדור לנבכי האבר ועדיין המחלה סתומה בפניו ולכן חוששים לדברי החולה שיודע הוא ומרגיש מהנעשה באבריו, והרופא אינו מסוגל להכחישו אבל באופן שהחולה מתלונן על כאב ראש חזק, והרופא יודע מהנסיון ולאור סימנים הברורים לו , שאין כאן דלקת קרום המוח או מחלה אחרת בראש,אף שיתכן שבמקרה רחוק מאד עלולים הסימנים לכזב , אם המקרים המכזבים רחוקים , מותר לרופא להניח שאין כאן מכנה, ולא לחוש לדברי החולה . אולם דוקא כשהרופא משוכנע שאכן נהיר לו המצב לאשורו אבל אם עדיין קיים אצלו קצת חשש למחלה מסוכנת שעקבותיה אין הוא מסוגל לראות ולאבחן מבחוץ, בזה יש לחשוש לדברי החולה חוששים לדלקת התוספתן , כי לפעמים הסימנים מראים שאין דלקת ולבסוף מתברר שאכן היא קיימת . וכמו שידוע שהרופאים

ולסיכום שאלה שניה:

אם הרופא משוכנע שמיצה את כל האפשרויות של חשש סכנה שעלולות להיות ולאור נסיונו העטיר ברופא וחכמתו משוכנע כי אין מקום לחשש סכנה, באופן זה אין לו לחשוש לדברי החולה ואם לא מיצה וירד לנבכי האבר באיבחון והצד הסתום עדיין קיים אצלו חייב הוא לחשוש לדברי החולה.

השאלה הראשונה דומה לכאורה לדברי הרמב"ן במסכת שבת דף קכ"ח ע"ב שכתב :- כי מה שאמרה הגמרא שיולדת לאחר ז' ימים אין מחללים עליה שבת כאשר אמרה שצריכה היא למים חמים הטעם הוא משום שאנו יודעים שאין לה מחלה אחרת, ואף היא אינה אומרת כן בזה קבעו חכמינו שבגלל הלידה אין לה צורך במים החמים, ולא תסתכן בחסרונם. והוסיף הרמב"ן וז"ל: " ואם לא דמסתפינא מרבותי הייתי מפרש "צריכה אני לרחוץ", אבל אמרה לחלל, אפילו ביום ל' מחללים" עכ"ל. לכאורה מבואר בדברי הרמב"ן שאף שיש לנו לתלות חלושתה היתירה בלידתה בכל זאת אם בקשה לחלל עליה שבת חוששים לדבריה , ומחזיקים אותה לספק מסוכנת,

וכן בשאלתנו הראשונה היה לנו לומר שאעפ"י שהרופא מכיר את החולה ותולה את הכאב במחלתו שאינה מסוכנת בכל זאת כאשר החולה מטלפן בשבת ואומר "מסוכן אני" הרי זה כיולדת ביום לי האומרת חולשה יתירה מרגישה אני ומסוכנת אני , ואם כן יש לנו לחלל שבת עבורו

רופא אולם נראה שמקרה הנ"ל אינו דומה לרמב"ן משום שדברי הרמב"ן נאמרו ביולדת, שאין לפנינו מיכחיט או יאשר דבריה, אלא שחכמינו ז"ל קבעו באופן כללי שלאחר ז' ימים אינה מסוכנת ובזה אם אומרת היא אני יוצאת מהכלל ואין מי שיכחישה יש לנו לקבל דבריה. אבל באופן שהרופא מכיר היטב את החולה ומשוכנע שכאביו נובעים ממחלתו , אין לרופא לחשוש שמא הוא מסוכן והראיה לכך היא מרבותיו של הרמב"ן שמפניהם חשש הרמב"ן , שכראה דעתם היא שאפילו באין רופא לפנינו הקובע בביטחה שהכאבים נובעים מהלידה בכל זאת אין חוששים למחלה חדשה אלא מניחים

שהחולשה היתירה קשורה בלידה, כל שכן כאשר הרופא מכיר את החולה ומחלתו ויודע שטבע המחלה עלול לגרום לכאבים חזקים מותר לו להניח שאין כאן מחלה חדשה

אבל אם נשארו ספיקות מסויימים אצל הרופא שיתכן והכאבים החזקים כפי שמתאר חייב הוא לחלל את השבת ולבוא לבדוק אותו החולה הם בגלל מחלה חדשה 

האם מותר לרופא לדרוש הבאת הקרובים בשבת להסכמה לנתוח.

הרופא בחול במקרה כזה, \-אין מנתחים אלא בהסכמת הבעל, כיון שאחרת יוכל הבעל לתבוע למשפט ואף עלול מתוך זעם לתקוף הרופא.

מעשה ביולדת שחל סיבוך בלידתה, והשליא לא יצאה. הרופא קבע שיש לנתחה בדחיפות ולהוציא כל רחמה, אחרת היא בסכנת חיים.

המעשה אירע בשבת, ובכדי לאפשר קבלת הסכמת הבעל יש צורך מחילול שבת.

שאל הרופא: האם רשאי אני לסרב ולהמנע מלנתח בטרם אקבל הסכמת הבעל בגלל הסיבות הנ"ל או שמא אין הסיבות הנ"ל מצדיקות חילול שבת, ומאחר והדרך היחידה להצלת חיי האשה היא הניתוח חייב הוא לעשותו אפילו בלא הסכמת הבעל על כך.

בית חולים

תשובה:

פשוט הוא כשקיימים אף ספקות, שאולי על ידי זה שיביאו את הבעל תרגע האשה, או אולי ידאג הבעל למומחה נוסף שיסייע בהתייעצות, אזי יש לחלל השבת ולהביאו. שאלתנו היא רק כשברור שהבעל לא יסייע ולא יוכל לתרום לריפוי החולה. ומאידך פשוט גם שבאופן שמסתבר שהרופא לא יואשם במשפט, ויוכל להסביר לקרובים שמצבה של האשה חייב את הניתוח, אף על פי שלפי האטיקה הרפואית היה על הרופא לקבל הסכמת הבעל לפני הניתוח, גם בכגון זה אין הצדקה לחילול שבת. שאלתנו היא רק במקרה שיש להניח שהרופא יסבול צער וסבל ממשי כתוצאה מניתוח ללא הסכמה ועלול להיות שיצטרך להוציא מכספו לשכור עורך דין להגנתו, בזה יש לדון אם מותר לו לטרב ולהמנע מנתוח טרם שהבעל הסכים לניתוח וכתוצאה מכך- לגרום לחילול שבת.

והנה מצינו במסכת שבת דף מ"ב "מכבין גחלת של מתכת המונחת ברשות הרבים". ולשיטת

רבינו חננאל והגאונים מדובר במלאכת "מצרף" שאסורה מהתורה והתירו זאת חכמים כדי שלא ינזקו בה בני רשות הרבים ויבואו לסכנה. נשאלת השאלה למה לא נחייב את מוצא הגחלת לשמור עליה כל חושבת או לשכור אחרים שישמרו עליה שלא ינזקו בה העוברים ושבים,- משמע מזה שאין אדם חייב לטרוח ולטבול כשבא להציל מהסכנה (ועל סמך זה כתב הגרש"י אוירבך שליט"א,שהרואה חוטי חשמל מנותקים ברשות הרבים מותר לו לטלפן בשבת ולהזמין את חברת החשמל שתתקן אותם,ואין הוא חייב לשמור עליהם שלא ינזקו בה, והג"רפ אפשטיין זצ"ל חולק ) ומעתה הדברים קל וחומר, ומה טירחא שנצטוינו עליה לטרוח ולהציל כמבואר בסנהדרין ע"ג שחייבים אנו "למיטרח ולאגורי" בכל זאת לא חייבו חכמים לטרוח בכדת למנוע חילול שבת אלא התירו לו לחלל את השבת , רופא המנתח שאין לו חיוב להפסיד מכספם עבור קנס והוצאות עו"ד לדעת ה"יד רמה" בסנהדרין שם, ודאי מאינו חייב למנוע את חילול השבת תוך כדי הוצאות אלא מותר לו להביא את הבעל אף שכרוך הדבוי בחילול שבת. ,

אלא שאפשר לחלק ולומר שאותו אדם שאינו שומר על הגחלת אלא מכבה אותה עושה הוא פעולה שבמהותה ועצמותה היא הצלה ופיקוח נפש, אלא שאפשר היה בטירחא מרובה למנוע אותה, אבל כשהחליט האדם לא למונעה לא עשה האדם חילול שבת צדדי, אלא עשה "פעולת הצלה". מה שאין כן הרופא שאינו מוכן לנתח בלי הסכמת הבעל גורם הוא ל"מעטה צדדי" של חילול שבת שאין לו כלום עם "עצם ההצלה", שכן הניתוח הוא המציל, ולא הבאת הבעל. ולו יצוייר שבעלה של היולדת גם הוא מנתח אלא שנמצא במקום אחר והיה הרופא אומר : "אינני רוצה לנתחה, אלא יטיעו את היולדת לבעלה", מקרה זה היה דומה למקרה של גחלת , שכן הסעת החולה היא "גוף ההצלה" ולא דבר "צדדי" אבל להביא את הבעל להסכים לניתוח, לא שמענו שמותר.

אלא שמתוך דברי הר"ן פרק י"ג , אפשר ללמוד שאפילו דברים "צדדיים" שאינם "מגוף ההצלה", התירו חז"ל, כדי למנוע כל עיכוב שהוא מפעולות ההצלה. והביא דברי הירושלמי: "ראה

תינוק מבעבע בנהר, ונתכוין להעלותו ולהעלות נחילה של דגים עמו,- מותר. והטעם מפני שהוא מלאכת מצוה וחובה היא עליו לפיכך אף על פי שהוא מתכוין עט אותה מלאכה למלאכה אחרת שהיא אמורה בשבת,- התירו חכמים , כדי שלא ימנע בשום ענין מפיקוח נפש המוטלת חובה עליו" ע"כל. הרי שחז"ל התירו לכוין לצידת דגים שהיא פעולה של חילול שבת ואין היא "פעולת הצלה" ממש, אלא פעולה "צדדית" שהתירוה חכמים כדי "שלא ימנע בשום ענין מפיקוח נפט" ואם כן גם בנידוננו , יתכן שאם קיים חשש של קנס , משפטים, או ריב שעלול להיות שהדבר יגרום פעם למניעה מהצלה, הרי שאפשר להתיר להביא הבעל.

אלא שאולי יש לדחות שהכוונה לצידת דגים הנ"ל אינה אלא איסור דרבנן, שהרי עצם העלאת המצודה היא "הכרח" ואין בכוחה של הכוונה (לדגים) להפוך את הפעולה ל"מלאכה", יש לדחות

זאת , שלא מבעיא אם נפרש כוונת הר"ן שחכמים התירו לו פריטת מצודה בצורה כזו שאף יצור בה דגים וזאת כדי שלא יחשוש בעת ההצלה שמא צד הוא דגים ועובר הוא על מלאכה דאורייתא ומשום כך התירו לו להציל, אפילו בכוונה ברירה לצידת דגים, ונמצא שעובר הוא על איסור תורה ולכל הפחות על "מרבה בשיעורים" שלדעת הר"ן הוא "איסור תורה", אלא אפילו אם נפרש שהתירו לו וק "כוונה" לצידת דגים ולא הכריחוהו לכוון שאחר ההצלה יזרוק הדגים, שבזה יתכן שהכוונה ה"צד",

היא רק איסור דרבנן, אולם גראה מדברי הביאור הלכה סימן שט"ז דיבור המתחיל שהבין בדברי הר"ן הנ"ל שהכוונה הופכת את המלאכה לאיסור תורה ובכל זאת התירו זאת חכמים.   
והנה יש לפרש כוונת הר"ן , שחז"ל נתנו כעין "תמריץ" לבא להציל, ובכדי שלא ימנע מובן בימות הקור לקפוץ למים ולהציל אמרו שהדגים שיעלו במצודתו יהיו מותרים לו , ובזה לשון הברייתא ביומא פ.ד ע"ב: "ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו, ואין צריך ליטול רשות מבית דין", ולכאורה לשון "רשות" תמוה שכן בית דין צריך לומר "מותר" או "אסור" ולגלות ההלכה, אבל לתת "רשות" לא שייך אולם לדברי הר"ן הדבר מוסבר, כי ה"היתר" אינו מ"עצמו" כי אם על בסיס חכמינו ז"ל שהתירו ועקרו דבר מן התורה בכדי למנוע עיכוב נעשה

השבת או לשכור אחרים טיסמרו עליה שלא ינזקו בה העוברים ושבים,- משמע מזה שאין אדם חייב לטרוח ולסבול כשבא להציל מהסכנה (ועל סמך זה כתב הגרש"י אוירבך שליט"א, שהרואה חוטי חשמל מנותקים ברשות הרבים מותר לו לטלפן בשבת ולהזמין את חברת החשמל שתתקן אותם, ואין הוא חייב לשמור עליהם שלא ינזקו בה, והג"רפ אפשטיין זצ"ל חולק ) ומעתה הדברים קל וחומר ומה טירחא שנצטוינו עליה לטרוח ולהציל כמבואר בסנהדרין ע"ג שחייבים אנו "למיטרח ולאגורי" בכל זאת לא חייבו חכמים לטרוח בכדי למנוע חילול שבת אלא התירו לו לחלל את השבת רופא המנתח שאין לו חיוב להפסיד מכספם עבור קנס והוצאות עו"ד לדעת ה"יד רמה" בסנהדרין שם, ודאי שאינו חייב למנוע את חילול השבת תוך כדי הוצאות אלא מותר לו להביא את הבעל אף שכרוך הדבוי בחילול שבת.

אלא שאפשר לחלק ולומר שאותו אדם שאינו שומר על הגחלת אלא מכבה אותה עושה הוא פעולה שבמהותה ועצמותה היא הצלה ופיקוח נפט אלא שאפשר היה בטירחא מרובה למנוע אותה, אבל כשהחליט האדם לא למונעה לא עשה האדם חילול סבת צדדי, אלא עשה "פעולת הצלה". מה שאין כן הרופא שאינו מוכן לנתח בלי הסכמת הבעל גורם הוא ל"מעשה צדדי" של חילול שבת שאין לו כלום עם "עצם ההצלה", שכן הניתוח הוא המציל, ולא הבאת הבעל. ולו יצוייר שבעלה של היולדת גם הוא מנתח אלא שנמצא במקום אחר והיה הרופא אומר : "אינני רוצה לנתחה אלא יטיעו את היולדת לבעלה" , מקרה זה היה דומה למקרה של גחלת , שכן הסעת החולה היא "גוף ההצלה" ולא דבר "צדדי" אבל להביא את הבעל להסכים לניתוח, לא שמענו שמותר.

אלא שמתוך דברי הר"ן פרק י"ג, אפשר ללמוד שאפילו דברים "צדדיים" שאינם "מגוף

ההצלה" התירו חז"ל, כדי למנוע כל עיכוב שהיא מפעולות ההצלה. והביא דברי הירושלמי: "ראה תינוק מבעבע בנהר, ונתכוין להעלותו ולהעלות נחילה של דגים עמו \- מותר. והטעם מפני שהוא מלאכת מצוה וחובה היא עליו לפיכך אף על פי שהוא מתכוין עם אותה מלאכה למלאכה אחרת שהיא אסורה בשבת,- התירו חכמים כדי שלא ימנע בשום ענין מפיקוח נפש המוטלת חובה עליו" ע"כל. הרי שחז"ל התירו לכוין לצידת דגים שהיא פעולה של חילול שבת ואין היא "פעולת הצלה" ממש, אלא פעולה "צדדית" שהתירוה חכמים כדי "שלא ימנע בשום ענין מפיקוח נפש" ואם כן גם בנידוננו

מהצלה יתכן שאם קיים חטט של קנס משפטים, או ריב שעלול להיות שהדבר יגרום פעם למניעה 9 הרי שאפשר להתיר להביא הבעל. אלא שאולי יש לדחות שהכוונה לצידת דגים הנ"ל אינה אלא איסור דרבנן, שהרי עצם העלאת

המצודה היא "הכרח" ואין בכוחה של הכוונה (לדגים) להפוך את הפעולה ל"מלאכה". ים לדחות זאת, שלא מבעיא אם נפרס כוונת הר"ן שחכמים התירו לו פריסת מצודה בצורה כזו שאף יצוד בה דגים וזאת כדי שלא יחשוש בעת ההצלה שמא צד הוא דגים ועובר הוא על מלאכה דאורייתא ומשום כך התירו לו להציל, אפילו בכוונה ברורה לצידת דגים, ונמצא שעובר הוא על איסור תורה ולכל הפחות על "מרבה בשיעורים" שלדעת הר"ן הוא "איסור תורה", אלא אפילו אם נפרש שהתירו לו

וק "כוונה" לצידת דגים ולא הכריחוהו לכוין שאחר ההצלה יזרוק הדגים , שבזה יתכן שהכוונה היא רק איסור דרבנן, אולם נראה מדברי הביאור הלכה סימן שט"ז דיבור המתחיל ה"צד", שהבין בדברי הר"ן הנ"ל שהכוונה הופכת את המלאכה לאיסור תורה ובכל זאת התירו זאת חכמים.

והנה יש לפרש כוונת הר"ן, שחז"ל נתנו כעין "תמריץ" לבא להציל ובכדי שלא ימנע בימות הקור לקפוץ למים ולהציל אמרו שהדגים שיעלו במצודתו יהיו מותרים לו ובזה מובן לשון הברייתא ביומא פ.ד ע"ב: "ראה תינוק שנפל לים פורש מצודה ומעלהו, ואין צריך ליטול רשות מבית דין" ולכאורה לשון "רשות" תמוה שכן בית דין צריך לומר "מותר" או "אטור" ולגלות ההלכה, אבל לתת "רשות" לא שייך. אולם לדברי הר"ן הדבר מוסבר כי ה"היתר" אינו מ"עצמו" כי אם על בסיס חכמינו ז"ל שהתירו ועקרו דבר מן התורה בכדי למנוע עיכוב בהצלה, והיה מקום לומר שבכל מקרה ומקרה ים לקבל "רשות" מבית דין, ומטמיעה לנו הברייתא "מפקחין פיקוח נפש ואין צריך ליטול רשות נעשה

חילול שבת עבור חולה הנחשב למסוכן, עייי רופא הסבור שאינו מסוכן

שאלה

מעשה בחולה שהובא בשבת לבית חולים בגלל כאבים בחזה.

הרופא שבדק את החולה קבע שקיים חשש שמתפתח התקף לב. מאחר ופעימות הלב היו אטיות (40 לדקה) הורה הרופא להשתיל לחולה "קוצב לב". הרופא שבא אחריו לשתול את קוצב הלב בדק אף הוא את החולה וקבע שאין כל חשש להתקף לב וממילא אין צורך בקוצב לב. ולדעתו טעה הרופא הראשון, והכאבים בחזה יסודם ושרשם מהקיבה, ופעימות הלב האטיות אינן מראות על סכנה הממשמשת ובאה, מאחר והחולה רגיל בהם ואינם דבר חדש אצלו. ולכן הוא משוכנע שאין כל צורך לחלל את השבת ולהתקין קוצב לב.

והנה זה ברור שאילו היה בבית החולים רופא שלישי המסוגל לשתול קוצב לב ומסופק מי מהרופאים צודק האם הראשון הסבור שיש להשתיל קוצב לב, או השני הסבור שהוא מיותר, פשוט שמותר לו ואף חייב לשתול את קוצב הלב משום שספק נפשות להקל אולם במקרה דנן לא היה בבית החולים כי אם רופא זה המשוכנע שאין צורך בקוצב. נתעוררה השאלה האם מותר לרופא לחלל שבת ולהתקין קוצב בניגוד לדעתו, או שמא מכיון והוא משוכנע שהקוצב מיותר אסור לו לחלל שבת מאחר וברור לו שאין בזה משום פיקוח נפש.

תשובה

בטרם נבא לברר שאלה זו נדון במה שיש להעיר בדברי הרמב"ם פרק ב' מהלכות סנהדרין, שם נאמר:

אין מעמידים בסנהדרין בין בגדולה בין בקטנה אלא אנשים חכמים ונבונים מופלגים בחכמת התורה בעלי דעה מרובה יודעים קצת משאר החכמות כגון רפואות וחשבון ותקופות ומזלות ואיצטגנינות ודרכי המעוננים והמכשפים והבלי ע"ז וכיוצא באלו כדי שיהיו יודעים לדון אותם.

וכתב הרמ"ך (הביאו הכסף משנה שם) תימה, מה צורך לדיינים שידעו רפואות וחשבונות ותורת המזלות ותירץ ה"כסף משנה" (שם) ...ואני אומר דמתקופות ומזלות לא קושיא שודאי צריכים לידע, כדי שידעו לעבר שנים וחדשים, אבל רפואות קשה.

וגם הרדב"ז עמד על שאלה זו וזה לשונו: ואם תאמר בשלמא כלהו ניחא, אלא רפואות מה צורך לסנהדרין, ויש לומר לדעת הדברים המרפאים בטבע שנתנה שבת לדחות בשבילם, אבל לא בדברים המרפאים בסגולה. ולדעת מי שהשקה את חבירו סם מן הסמים ומת, אם ראוי אנתר הסם להמית או לא, וכיוצא בזה.

ועדיין הדבר צריך ביאור לשם מה צריכים הסנהדרין ללמוד חכמה זו הרי אפשר לדעת דבר זה מפי רופאים מומחים. וכנראה מסיבה זו נשארו ה"כסף משנה" והרמ"ך בתימה על הרמב"ם מאחר ולדעתם יכולים הסנהדרין להרעץ בשאלות אלו ברופאים מומחים, ולכן נשארו בשאלה, לשם

ולולא דברי הרדב"ז הרמ"ך וה"כסף משנה" היינו מפרשים כוונת הרמב"ם שלכן חייבים סנהדרין לדעת חכמת הרפואה משום שבתורה נאמר הבו לכם אנשים חכמים ונבונים וידועים לשבטיכם. ומטעם זה חייבים הסנהדרין מגזרת הכתוב לדעת חכמת הרפואה וחשבון וכדומה כדי להיות בכלל חכמים ונבונים (ושבעים שפרת חייבים הם לדעת לא משום ששפה היא חכמה כי אם כדי לשמוע העדות מפי העדים ולא מפי המתורגמן) אבל הרדב"ז שלא הבין כך אלא כתב שהטעם הרא כדי שיוכלו להשתמש בחכמתם. צריך ביאור, הרי בדבר זה ניתן להוועץ ברופאים ולשם מה חייבים בית דין עצמם ללמוד חכמת הרפואה.

ובהמשך דברנו להלן אולי יוסבר הדבר.

ונתחיל לדון בשאלתנו.

בחוות דעת (סימן קפ"ה ב') נאמר: עדים שהעידו בבית דין על בשר שהוא נבילה, וישנו אדם שברור לו שהבשר שחרט, מותר לו לאכלו בצנעה מאחר וברור לו שהעדים שקרנים אר טועים. אבל אם יאכל את הבשר בפרהסיא ילקה, משום שלדעת בית דין הבשר בחזקת נבילה.

וכעין זה נאמר בתשובת הרשב"א (הובאה בטיור"ד סימן א' ובמל"א פ"ט אישרת הט"ו) על דבר שוחט שאמר בהמה זו לא שחטתיה, ובאו עדים ואמרו שוחט זה שחטה והוא עומד בדבורו ואומר לא שחטתי. בהמה זו לכלם מותרת באכילה מאחר וישנם עדים שהבהמה נשחטה חוץ מאשר לשוחט עצמו שאסורה עליו מאחר ואמר שהוא לא שחטה.

לפי זה, לכאורה, בנדוננו אסור לרופא השני לחלל שבת אעפ"י שב"ד פסק שמספק מחללים שבת, בכל זאת כלפי הרופא השני פסק זה אינו תופס, מאחר והוא משוכנע שבית דין הוטעה על ידי הרופא הראשון אולם נראה שיש מקום להתיר ולחייב גם רופא זה לחלל שבת ולשתול את קוצב הלב משום שמצינו במסכת שבועות (דף כ"ו.) ששני תלמידים של רב נחלקו מה אמר רבם. נשבע אחד מהם, כך אמר רב, והשני נשבע שההיפך אמר רב. לבסוף נתברר שרב אמר כדברי האחד, שאל התלמיד שטעה, האם עלי להביא קרבן שבועה, כדין הנשבע בשוגג לשקר? ענה לך רב, "לבך-אנסך" כלומר כסבור היית להשבע על אמת אלא שטעית ולכן פטור אתה מקרבן.

למדים אנו שיתכן שאדם יהי' משוכנע ללא צל של ספק שכך שמע מפי רבו, ואף ישבע על כך ובכל זאת יטעה. אם כן יתכן שבנוגע ל"פקוח-נפש" על הרופא השני לחשוש שמא טועה הוא, כשם שתלמידו של רב טעה ונשבע. ואינו דומה לדברי ה"חוות-דעת" והרשב"א הסוברים שאין לאדם לחשוש לדברי בית-דין כאשר ברור לו שהם טועים, שדבריהם לא נאמרו בפקוח נפש, אלא, בנוגע לאיסור, ובזה אין לאדם לחשוש שמא טעה, כי בכל התורה קיים כלל "אין לדיין אלא מה שעיניו רואות" אולם שונה הוא פקוח נפש שאין הולכים בו אחר הרוב ויש לחשוש גם לדבר רחוק ולכן על הרופא לחשוש שמא טועה הרא.

ויעוין ב"נתיבות המשפט" (סימן ל"א א') שכתב מה שהתורה קבעה "על פי שנים עדים יקום דבר" על פי שנים ולא על פי עד אחד אין זה משום שעד אחד חשנד למשקר, אלא חוששים שמא טעה. (ולאור דברי ה"נתיבות" יתכן לבאר את דברי הגמרא במסכת יומא דף פ"ג. "אין דבריו של אחד במקום שניים, כלומר, כאשר שני רופאים סבורים שהחולה מסוגל לצום ביום

הכפורים ורופא אחד סבור שחייב לאכול, אין מתחשבים בו וחייב לצום אבל לדבריהם של שני רופאים יש לחשוש, אפילו כשנגדם מאה רופאים, והטעם הוא כדברי הנתיבות" שרופא אחד האומר נגד שנים יש להניח שטועה. אולם כששנים מכוונים לדבר אחד יש לחשוש להם ואפילו כשהם נגד מאה) ולכן יש להניח שגם בעניננו כך. ויש לרופא לחשוש שמא טעה וחייב מספק להגיש את הטיפול הדרוש למרות שהדבר בניגוד לדעתו.

והגע עצמך הרי מעשים בכל יום ששני רופאים נחלקים וכל אחד משוכנע שהצדק עמר אולם האמת יכולה להיות רק כאחד מהם. ואם נתיר לכל רופא לנהוג כפי שדעתו נוטה, הרי שמתוך מאה מקרים של מחלוקות בין הרופאים ימותו חמשים חולים, ולכן נראה שגם הרופא השני חייב לחשוש לדברי הראשון ולחלל שבת.

וקצת ראיה לדברנו אפשר להביא מדברי השלחן-ערוך בסימן תרי"ח שכתב: שני רופאים אומרים שהחולה זקוק לאכול ביום הכפורים. אפילו מאה רופאים אומרים אין צריך מאכילים אותו

משמע שאפילו אותם מאה הסוברים שהחולה אינו מסוכן גם להם מותר להאכיל, שאם לא כן היר הפוסקים מעירים זאת.

ומצאתי שכבר דן בשאלה זו הגאון ר' חיים ברלין עם הגאון בעל ספר "אבן שהם" סימן כ"ג וז"ל הגאון רח"ב במכתבו:

....ואחרי הדברים האלה נחזור למאי דאתאן עלה. בחולה שרופא אחד אומר צריך, או

אפילו שניים אומרים צריך ורופא אחד אומר אינו צריך. לכאורה אסור לחלל שבת בשבילו אפילו

לא נמצא אחר שיחלל שבת בשבילך אלא שמכל מקום אינני חולק על הוראת כתרה הגארן שיחי' בזה מעשה, מחמת שכל דברי הרופאים בזה הן מי שאומר צריך או מי שאומר א"צ, אינם אומרים כן בידיעה ברורה, אלא בהשערה ותלוי בידיעת חכמת הנתוח והרפואות וזה שאומר א"צ אינו אומר אלא בהשערה וא"כ מפני ספק פקו"נ בטלה דעתו אף בעיני עצמו ומחויב לחלל שבת בשביל פקר"נ.

אבל אם יארע כיוצא בזה בספק פקר"נ בדבר ששייך בו ידיעה ברורה, כגון בהא דתנן מי שנפלה עליו מפולת ספק ישראל מפקחין עליו הגל, ואם אחד או שנים או מאה אומרים שיודעים שהוא ישראל והוא יודע שהמפולת נפלה על נכרי אסור לו לחלל עליו שבת וכו'.

ויש להעיר על דבריו של הגרח"ב התינח ברופא נגד רופא אבל ברופא הבטוח בעצמו שהחולה אינו מסוכן ונחלק עם מאה למה לא נאמר אין דבריו של אחד במקום שנים וכמו שכתבנו בשם ה" נתיבות" שמטעם זה אין עד אחד נאמן מחשש טועה.

רצ"ל שכלל זה נאמר דוקא ביחס לאחרים אבל לא ביחס לעצמך כי ביחס לאחרים אומרים אנו שאין להאמין לדבריו של אחד אבל ביחס לעצמו מאחר והוא משוכנע שעמו הצדק אין לו לחלל שבת.

אולם מהפרדס יוסף לא משמע כך, שעל מה שנאמר בתורה: איש אמו ואביו תראו, ואת שבתותי תשמרו, (ויקרא י"ט) דרשו חז"ל. יכול אמר לו אביו חלל את השבת ישמע לו, תלמוד לומר ואת שבתותי תשמורו, כולכם חייבים בכבודי. ותמה ה"חזקוני" אם האב מצרה על בנו שיחלל שבת רשע הוא, ואין מצוה לכבדו, ומדוע היינו חושבים שישמע לו? ותירץ פרדס-יוסף (פרשת ויקהל) שמדובר באב חולה ורופא אחד אמר שהוא מסוכן וצריכים לחלל עליו שבת, והבן שגם הוא רופא סבור שאינו מסוכן ואין צורך לחלל עליו שבת, רצוה האב על בנו שיחלל עליו שבת והאב לא נעשה רשע בצווי זה מאחר ובמקרה כזה מחללים עליו שבת ובזה משמיעה לנו התורה שאסור לבן לחלל שבת, מאחר ולדעתו הוא חלול שבת ללא צורך.

מבואר בדברי ה"פרדס יוסף" שרופא הסבור שאין החולה מסוכן, וזאת בניגוד לדעת רופא אחר, אל יחלל הוא את השבת עבור חולה זה, ולכאורה חולק ה"פרדס-יוסף" על דברי הגאון ר' חיים ברלין.

ואפשר לומר שאין כל מחלוקת ביניהם. דברי ה"פרדס-יוסף" נאמרו, כשהויכוח בין הרופאים הוא במקרה ששיך בו ידיעה ברורה ואז גם הגר"ח ברלין אומר שאסור לרופא הסובר שאין חשש פיקוח נפש, לחלל שבת, ודברי הגר"ח ברלין נאמרו כאשר הרופאים חלוקים ביניהם בדברים של שיקול הדעת, ובמקרה כגון זה יודה גם ה"פרדס-יוסף" שחייב הרופא לחשוש לדעת חברו הסובר שיש במקרה שלפניו פיקוח נפש ועליו לחלל את השבת למענו.

ומצאתי כעין דברים אלו במכתבו של הגרח"ב עצמו.

עד כאן לדעת הגר"ח ברלין.

והגאון בעל "אבן השוהם" (בסימן כ' כ"ב) עונה לשאלת הגר"ח ברלין: האם מותר לרופא הסבור שאין סכנה לחיי החולה, לחלל את השבת עבורו, כאשר רופא שני סבור שנשקפת סכנה לחייו. תשובתו היא: אם אפשר לרפאות את החולה ע"י הרופא הסובר שנשקפת סכנה לחיי החולה ירפא הוא אותו ואל יחלל הרופא הסובר ברי לי שאין סכנה. אבל אם לא נמצא שם רופא אחר אלא הוא, מצווה הוא לחלל את השבת ואין עליו חטא מאחר ועושה זאת עפ"י הוראת הרב המורה והרב

הוא הכופה אותו. לעשות התרופה כדין ספק סכנה הדוחה שבת.

לסכום יוצא:

א. רופאים שנחלקו ביניהם בדברים של שקול-דעת. כגון שזה אומר ברור לי שמתפתח התקף לב, ויש להשתיל קוצב-לב, ולרופא השני ברור שכאבי החזה מקורם בקיבה ואין צורך לחלל שבת ולהשתיל קוצב. אם אין רופא אחר היכול להשתיל קוצב, חייב רופא זה להשתילו, מאחר שבדברים של שקול דעת אין אדם בטוח בדבריו, ויש לחשוש שמא צודק הרופא הסובר שיש להשתילו. במה דברים אמורים כשיש להניח שהשתלת הקוצב לא תסכן את חיי החולה. אבל כשקיים חשש סכנה, גם בימות חול אין להשתיל את הקוצב כשנחלקו הדעות אם יש בו צורך. כי אז "שב ואל תעשה" עדיף.

ב. אם הרופא השני הסבור שאין צורך בקוצב בדק את החולה \- כעבור זמן לאחר הבדיקה של הראשון, וישנן לפניו הוכחות המסייעות לשיטתו שאין זה התקף לב, כגון שבדק את הדם ולא מצא בהם אנזימים, או שלא נמצאו שינויים בבדיקת א.ק.ג. השניה לעומת הראשונה, שזה הוא גם סיוע שאין התפתחות לקראת התקף לב, או כגון שמצא אויר מוגבר בקיבה והסברא. נותנת לחשוב שהכאבים מהקיבה ולא מהלב.

בכל המקרים הללו, אין לרופא השני לחלל שבת ולהתקין את הקוצב מאחר ומסתבר שגם הרופא הראשון היה מקבל הנחה זו לאור הממצאים הנוספים וביחוד שהרופא השבי בדרך כלל שומע את השערתו של הרופא הראשון ואת קביעתו שזהו התקף לב, ובכל זאת דעתו נוטה לומר שהכאבים מהקיבה. לכן, מותר וחייב הרופא ששני לסמוך על דעת עצמו ולא לחלל שבת.

ג. נחלקו הרופאים ביניהם ב"דבר-מציאותי" ולא ב"שקול הדעת", כגון: רופא אחד אומר שהאשה ילדה בשבת וממילא בשבת הבאה יצאה כבר מכלל סכנה ואין מחללים עליה שבת והרופא השני אומר במוצאי שבת ילדה, וממילא היא עדיין בתוך ז' הימים הראשונים שלאחר הלידה ומותר לחלל עליה את השבת. אסור לרופא הסובר שכבר יצאה מז' הימים הראשונים לחלל עליה שבת, מאחר וברור לו שעמיתו טעה. ואין כאן שאלה של "שקול "הדעת" שעלולים לטעות בו. כך סובר הגר"א ברלין. ולדעת "אבן הבוחן" אם אין שם רופא אחר שיכול להגיש את העזרה הנדרשת, יחלל את השבת ויעשנה. והוא משום שמאחר

ובית הדין מסופק מי מהרופאים צודק, מכריחים הם ומחייבים את כולם לחלל שבת ולהציל.

ועתה נבאר את דברי הרמב"ם הנ"ל, הכותב, שסנהדרין חייבים לדעת גם חכמת הרפואה. ושואלים המפרשים לשם מה נחרצה להם חכמה זו.

ונראה שהתועלת בידיעתם תהיה כדלהלן: במסכת הוריות (דף ב.) נאמר:

הורו סנהדרין שחלב מותר, וידע אחד התלמידים שהגיע להוראה (כגון שמעון בן שטח)

שטעו, ובכל זאת עשה על פיהן, משום שטעה וחשב "מצוה לשמוע דברי חכמים, חייב קרבן.

ותמה הרמב"ן בספר המצוות, הרי נאמר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל"

מדבריהם. ולמה חייב קרבן?

ותירץ הרמב"ן "לא תסור" נאמר דוקא לזה שהרצה דבריו לפני הסנהדרין ודחו אותם, אסור לו לסור מדבריהם. אבל הסוגיא בהוריות עוסקת בתלמיד שלא השמיע דבריו לפניהם ולכן אסור היה לו להקל כדבריהם, מאחר ויתכן שאילו היו הסנהדרין שומעים דבריו היו מקבלים אותם וחוזרים בהם, ומאחר ועשה כדבריהם חייב קרבן.

לפי זה יתכן לומר שסנהדרין שהכריעו מכח ידיעתם בחכמת הרפואה, שתרופה זו הינה טבעית, ולא סגולית, אפילו אם יהי' רופא שיסבור שתרופה זו הינה טבעית, יהי' עליו לחלל שבת ולעשותה (בתנאי שהרצה דבריו לפניהם. ודחו אותם) מאחר וגם על זו של הסנהדרין נאמר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך". החלטה

ואע"פ שהחליטו לא מכות חכמת התורה שבהם, אלא מחמת הרפואה, בכל זאת חל גם על פסק דין זה "לא תסור" מאחר ומלשכת הגזית יוצאת הוראה לכל ישראל שנאמר (דברים י"ז י') "ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא"... (רמב"ם ממרים ג') ובירור רפואי זה גם הוא בכלל "הוראה" שהרי חייבים ישראל לדעת אם לחלל שבת למען תרופה זו או לא. כל זה נאמר רק כשהסנהדרין למדו את חכמת הרפואה והכריער ע"פ שיקול דעתם שהתרופה היא טבעית אבל אילו לא היו, יודעים בחכמת הרפואה, והיו שומעים רק חוות דעתם של רופאים אחרים וחלק מהרופאים הין סבורים שהתרופה טבעית וחלקם היו סוברים שהתרופה סגולית והסנהדרין עצמם אינם יודעים טבעה של התרופה מהי, אסור היה לרופא הסבור שהתרופה סגולית, לחלל שבת, כמו שפסק הגר"א ברלין שאם ברור לרופא כדבריו, אסור לך לחלל את השבת ולעשות כדברי חברו, אולם הסנהדרין שלמדו חכמת הרפואה והכריעו שהתרופה טבעית חלה גם על הוראה זו מה שאמרה התורה "לא תסור" וכל רופא חייב לקבל דעתם. לפי זה מוסברים דברי הרדב"ז שהסנהדרין חייבים ללמוד חכמת הרפואה "בעצמם" והתועלת תהיה במקרה של חילוקי דעות כעין זה שמובא ביומא פ"ה. שחכמי ישראל נחלקו על תרופה מסויימת שנהגו אז ליתנה לחולי צפרדנא. אם התרופה סגולית אך טבעית. ובמקרה כעין זה תביא תועלת ידיעת הסנהדרין בחכמת הרפואה, בזה שהכרעתם תחייב את כל הרופאים לעשות כדבריהן.

ויתכן ש"הכסף משנה" והרמ"ך שנשארו בתימה על הרמב"ם לשם מה זקוקים סנהדרין לחכמת הרפואה ומיאנו ליישב כדברי הרדב"ז, סברתם היא ש"לא תסור" נאמר דוקא ביחס לפסקי סנהדרין הקשורים לסברות התורה ולמדות שהתורה נדרשת בהן, כמבואר ברמב"ם הלכות ממרים (פרק ד') אולם ברור עובדא כגון האם התרופה סגולית או טבעית שסנהדרין מבררים בכח חכמת הרפואה, בזה הרי הם ככל הרופאים ואין להם הכח המיוחד של "לשכת

הגזית" והחלטתם אינה מחייבת רופאים אחרים החלוקים עליהם.

תירוץ נוסף כתב הרדב"ז שלכן חייבים הסנהדרין לדעת חכמת הרפואה, כדי שיוכלו לדון למות את זה שהשקה את חברו מן הסמים ומת, חייבים סנהדרין ללמוד רפואה, כדי לדעת אם ראוי אותו סם להמית אך לא. גם תירוץ זה זקוק להסבר, מדוע אין הסנהדרין יכולים לסמוך בזה על דעת הרופאים.

והנה במסכת סנהדרין (דף ע"ח) שנינו:

המכה את חברו באבן או באגרוף, ואמדוהו למיתה, והיקל ממה שהיה (הוקל לו לפצוע) ולאחר מכן הכביד ומת. חייב. ר' נחמיה אומר פטור. וכתב רש"י: אמדוהו למיתה, "בית הדין". ודבריו צריכים ביאור לשם מה פירש שבית דין אמדו, ולא פירש שהרופאים אמדרהר? וכבר עמד על שאלה זו מהרי"א אסאד, (חלק ב' קצ"ד) ותירץ שכוונת רש"י לשלול אומדנא של רופאים משום שנאמנות הרופאים בדברים שאינם רואים בעיניהם אלא מיוסדים על חכמת הרפראה היא בבחינת "ספק" ולא ודאי. ואף על פי שבנוגע לחלול שבת עבור חולה או בנוגע לאכילה ביום הכיפורים נאמנים הרופאים היינו משום שגם מספק מותר לחלל שבת ויום הכיפורים. אולם בנוגע לדיני נפשות לדון את הרוצח במיתה, אינם נאמנים. כשם שאינם נאמנים לומר שרפאו אשה הרואה דם מחמת תשמיש, כמבואר ביורה דעה (סימן קפ"ז). וזה לשון מהרי"א ועל כן בית דין סמוכים (סנהדרין) שדנים דיני נפשות ומלקות. שהצריכה תורה אסאד. בהם אומד על המוכה ועל הנלקה, להיות בקיאים בחכמת הרפואה וכו' להבחין ולשער כח הגברא המוכה ולכן לא הוזכר במסכת מכות (דף כ"ב.) וברמב"ם (פרק י"ז סנהדרין ופרק ד' רוצח) שום אומד על-פי רופאים לפי ש"בית הדין" הם האומדים בכח ההשערה שלהם כפי מדעם ורחב לבבם במשמרש דפיקת העורקים. ואחר שכתבתי זאת עיינתי ברמב"ם (פרק ב' מהלכות סנהדרין) וז"ל: אין מעמידין בסנהדרין... אלא... בעלי דעה מרובה יודעים קצת משאר החכמות כגון רפואות וחשבון... כדי שיהיו יודעים לדון אותם. עכ"ל. וראיתי ל"הכסף משנה" וז"ל, כתב הרמ"ך: תימא, מה צורך לדיינים שידעו רפראות וכו', ועל תמיהת הרמ"ך מרפואות, לא מצא מענה גם "הכסף משנה" ונשאר בתימה. ועפ"י הערתינו הנה מבואר בדברי הרמב"ם עצמו טעמו ונמוקו עמו. בלשונו הזהב הנ"ל (שוב מצאתי בספר "טל אורות" שכתב ... יודעים קצת משאר חכמות כגון רפראות... קצת דוקא וסיים טעמו כדי שיהיו יודעים לדון אותו, רצונו לאמר, כיון דבעינן "אומד" בין מיתה לבין מלקות על כן צריכים לידע קצת מחכמת הרפואה הצריך לזה ההשערה וכפירוש רש"י הנ"ל אמדוהו וכו' "בית דין" וכו' ומשה אמת ותורתו אמת ותמיה על הרמ"ך ו"הכסף משנה" שנעלם מהם זאת (עד כאן לשון מהרי"א אסאד).

לפי דברי מהרי"א אסאד מוסברים גם דברי הרדב"ז שלכן חייבים הסנהדרין ללמוד בעצמם חכמת הרפואה משום שאומדנא המבוססת רק על חכמת הרפואה הרי הוא בבחינת "ספק" ואי אפשר לדון ולחייב מיתה על סמך כך (ודברים דומים כתב מהר"ם שיק חלק יורה דעה סימן קנ"ה) בענין מקשה לילד שהוציא העובר את ראשו והרופא אמר שאם לא ימית ויחתוך

העובר ימותו שניהם שלכאורה לדברי ר' עקיבא איגר במסכת אהלות (פרק ז') מותר להרגו משום שאם לא יעשה כך ימותו שניהם. סיים על זה המהר"ם שיק שדברי ר' עקיבא איגר נאמרו רק אם ברור לנו בודאות שאם לא ימיתו את הולד ימותו שניהם. אבל כידוע מדברי החתם סופר. (בחלק יורה דעה, נדה.) שנאמנות הרופאים היא רק בבחינת ספק ואין מקום להרוג את הולד, ומסיים המהר"ם שיק שאפשר אולי לומר שאם הרופא עצמו אומר ברי לי ששניהם ימותו אין בית דין מוחה בידו. כמבואר בכתובות (דף כ"ב ברש"י שם.) שאם האשה אומרת ברי לי שבעלי מת ונשאת לאחר אין בית דין מרחה בידה).

והנה מהרי"א אסאד סיים בתימה על הרמ"ך ו"הכסף משנה" שנעלם מהם דברי רש"י בסנהדרין וההסבר הפשוט שלכן חייבים בין דין לעלות חכמת הרפואה כדי שיוכלו לדון את הרוצח על פי אומדנא ברורה וודאית.

והנה שמעתי ממו"ח הגרי"ש אלישיב שליט"א הסבר ברש"י (סנהדרין ע"ח.) שכתב "אמדוהו "בית דין" שכוונתו שבית דין ישמעו מפי הרופאים את אשר יאמרו והם יחליטר את דברי מי לקרב ואת דברי מי לרחק על מי אפשר לסמוך ודבריו של מי אינם מבוססים כל צרכם.

ולזה נתכוון רש"י "שבית דין אומדים" כלומר לאחר דברי הרופאים מעריכים הם את הדבר ומחליטים עד כמה ניתן לקבוע ולדון את הרוצח.

לאור הסבר זה ניתן להבין את דברי "הכסף משנה" והרמ"ך ששיטתם היא שאפילו אם הסנהדרין ילמדו וידעו חכמת הרפואה גם אז אין כוחם ברפואה גדול יותר משאר הרופאים ומה שכתבה תורה ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך מן המקום ההוא.

נאמר רק על סברות התורה ולא על דברים עובדתיים שבית דין קובע על פי חכמת הרפואה ומה שהסנהדרין דנים רוצח הוא רק על פי מה שבית דין שוקל בשקול הדעת וזאת יכולים הם גם לדעת מבלי שידעו היטב את חכמת הרפואה. וידיעה מועטת ברפואה מספקת לכך ו"הכסף משנה" והרמ"ך הבינו שמה שכתב הרמב"ם: יודעים קצת משאר חכמות כגון רפואות וחשבון ותקופות ומזלות ואצטגנינות וכו' אין כוונתו שידע מכל חכמה קצת שהרי אצטגנינות וחשבונות ותקופות ומזלות חייבים הם לדעת על בוריים. אלא כוונת הרמב"ם "קצת" קצת משבע החכמות, כלומר לא את כל החכמות שבעולם חייבים הם לדעת, אלא חלק מהם. אבל באותם חכמרת חייבים הם לדעת היטב ולכן התפלאו לשם מה. הרי כדי לחקור את הרופאים ולבדוק מהימנות דבריהם מספיק לדעת קצת רפואה ולכן נשארו בתימה.

כבוד הרב,

אבקש מכבוד הרב להדריכני בבעיה שנתקלתי בה בתורנות שבת בחדר חולים מרחבי של צה"ל.

לחדר חולים (כמו לחדר מיון בבית-החולים) מגיעים חולים רבים, חלקם נשלחים לביתם מכיון שאי הוראה רפואית לאשפזם, מאידך יש חולים שיש הצדקה לאשפזם אולם הם מסרבים. במקרה כזה הם חותמים על טופס סרוב המשמש "כיסוי" לרופא במקרה של ברור.

שאלותי הן:

א. האם מותר לשחרר חולה בשבת, בידיעה שיסע לביתו בשבת, או שעלי לעכבו מסיבה רפואית.

ב. מה הדין כשתפוסת חדר החולים מלאה וחולה שאין לו הצדקה רפואית עלול לתפוס מקומו של חולה הזקוק לאשפוז?

ג. האם מותר להחתים חולה המסרב להתאשפז או שיש להמנע מלהחתימו למרות שהרופא מסתכן בכך שבשעת ברור לא יהיה מוגן מבחינה חוקית.

אודה לכבוד הרב, על שילמדני דעת ההלכה, בענינים אלה.

בהוקרה ובברכה,

טרם נגש להשיב על השאלה הנדונה נדון תחלה בשאלות הבאות.

א. האם אפשר לפי דין תורה לכוף כלה לקבל את חמותה לביתה?

אדם הרוצה להביא לביתו את אמו הקשישה המתגוררת בעיר אחרת לבדה, וזקוקה לסעד ולטיפול ביתי חם, אולם אשתו מתנגדת לכך בתוקף, בטענה שחמותה מציקה לה, ומפירה את שלום ביתה על ידי כך שמסיתה את בעלה נגדה.

האם חייב הבעל לקיים מצות כבוד אם ולהביא את אמו לביתו למרות שאשתו מתנגדת לכך נמרצות, או לא.

תשובה :

שאלה זו ניתן לפשוט מדברי הרמב"ם אישות (פי"ג הי"ד) וז"ל: "... וכן הלא שאמרה אין רצוני שיכנסו אצלי אמך ואחיותך ואיני שוכנת עמהם בחצר אחת מפני שמריעין לי ומצירין לי שומעין לה, שאין כופין את האדם שישבו אחרים עמו ברשותו.

מדברי הרמב"ם נמצינו למדים שאי אפשר לכוף כלה המתנגדת לקבל את חמותה בביתה, והוא משום שהבעל חייב לספק לאשתו מקום מגורים, ומזכותה לדרוש שחמותה לא תגור עמה כשהיא מריעה ומצירה לה. ולכן לא יכול הבעל להביא את אמו לדירתו אעפ"י שאמו זקוקה לכך. ואם יכניס הבעל את אמו לביתו הוא מקפח את אשתו וגוזל את ביתה, והרי זה כמקיים מצות כבוד אם במעות גזל, וזוהי: "מצוה הבאה בעבירה". ואע"פ שמצות כיבוד אב ואם היא מהמצוות החמורות אין לקיימה על חשבון הזולת.

אולם כדי לקיים מצות כבוד אם כהלכתה, ישכור הבעל עבור אמו דירה בסמוך למקום מגוריו, וישמשנה שם, ואף ילון בדירתה כשיש צורך בכך, אבל אל יעשה זאת על חשבון חובותיו לאשתו, כגון ארוחה משותפת בליל שבת, או ארוחה משותפת כל לום (שו"ע אבן העזר סימן ע' ס"ב פלוגתא בין השו"ע והרמ"א) וכן אסור לו לגרוע מאשתו מצות "עונה" (שהם פעמיים בשבוע אם הוא פועל) כדי לקיים מצות כיבוד אם.

ב. ביטול שדוך כדי לקיים כבוד אב

מעשה באחד שהתקשר בקשר שדוכין עם כלה כשרה וצנועה, והוריו התנגדו נמרצות לשידוך משום שמוצאה של הכלה מעדה אחרת, ומרוב עגמת נפש חלה האר.

ונשאלה השאלה האם יבטל הבן את קשר השדוכין, כדי ליישב דעת אביו ולקיים מצות כבוד אב ולרפאותו?

תשובה:

מותר לאדם לשאת אשה אף כשהוריו מתנגדים לה. (כמבואר ביור"ד סימן רמ' סעיף כה') וכמה טעמים בדבר.

א. כשאביו ואמו אומרים לו לעבור על דברי תורה אל ישמע להם.

ומכיון שהבן מתרצה בזו ואינו חפץ באחרת אסור לו לשאת אחרת, נמצא שהוריו כאילו אומרים לו לעבור על דברי תורה.

ב. "כבוד אב משל אב", כלומר הבן חייב להאכיל ולהשקות את הוריו לשמש אותם אולם אינו חייב לפרנסם כי אם מנכסיהם ואינו חייב לכבדם משל עצמו, ואם אין להורים חייב הבן ליתן להם משלו בתור צדקה וכאן אם יצטרך לוותר על כלה זו שרוצה לשאתה, צער הגוף משל בן הוא, וזאת לא חייבה תורה.

ג. עיקר מצות כיבוד אב ואם היא להאכילם ולהשקותם ולטפל בצרכיהם אבל לא חייב להשמע להם בדברים השייכים לו, ולא להם.

אמנם ה"משיב דבר" מחדש שאסור לבן לשאת אשה הגורמת להוריו קלון. וכמו שנאמר ארור מקלה אביו ואמו. אך בעניננו כאשר הכלה היא בת ישראל כשרה וצנועה אלא שהיא מעדה אחרת אין היא קלון להם כי אם גאוה פסולה מצד ההורים ואין להם לעכב בעד בנם לשאת אשה מאחר והיא הגונה, וחליו של אב הוא גרם לכך ודומה למבואר בסנהדרין דף עה' "מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא (נימוק מרוב אהבה, נטמטם לבו והעלה חולי, רש"י) ובאו ושאלו לרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שתספר עמו מאחורי הגדר, ימות ואל תספר עמו". והטעם לכך הוא משום שהוא אשם במחלתו ואין חיוב להצילו כאשר יש בזה חשש פגיעה בצניעות כך בשאלתנו מה שהאב חלה הוא שלא כדין. ולכן מעיקר הדין אף כשירצה הבן להפר את קשר התנאים כדי להשיב לבו של אביו ולקיים מצות כבוד אב יש לקחת בחשבון את המשודכת. ואמנם דבר הגון לשכנע את החתן והכלה שימחלו זה לזה כשהדבר הביא מחלה לאב. אולם מעיקר הדין אין לבן לקיים מצות כבוד אב על חשבון פגיעה בכלה.

ג. "הן שלך צדק" או "כבוד אם" מי עדיף?

רחל ולאה עמדו בחנות המכולת, לאה בקשה מהחנוני בקבוק שמן ולא היה תחת ידו. כשראתה רחל את צערה, אמרה לה יש לי בקבוק שמן מיותר. הכוסל אלי בעברית

ואתן לך אותו, כעבור שעה באה גם אמה של רחל ובקשה ממנה בקבוק שמן, האם מותר לרחל לקיים "כבוד אם" ולתת לאמה את בקבוק השמן שהבטיחה ללאה, או שמא מאחר והמבטיח מתנה מועטת לחברו וחוזר בו, הרי הוא "ממחוסרי אמנה", אין לרחל לחזור בה מהבטחתה ללאה.

תשובה:

בשולחן ערוך (חו"מ ר"ד ז',ח') נאמר: הנושא ונותן בדברים בלבד, הרי זה ראוי לו לעמוד בדבורו, אעפ"י שלא לקח מהדמים כלום, וכל החוזר בו וכו' הרי זה ממחוסרי אמנה, ואין רוח חכמים נוחה הימנו, וכן מי שאומר לחבירו ליתן לו מתנה מועטת ולא נתן הרי זה ממחוסרי אמנה.

ויעויין בתוספות (כתובות ק"ב, ד"ה אליבא) שכתב וז"ל: באמירא בעלמא יש דברים שנקנים וכו' דשמעינן ליה לר' יוחנן הנותן מתנה מועטת לחברו "קנה".

למדנו מדברי התוספות שמה שאמר ר' יוחנן דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה דכתיב, הן צדק, שיהיה הן שלך צדק, ולאו שלך צדק, אינו רק מצוה לקיים דבריו, אלא שיש בזה "קנין" והוא בכלל דברים הנקנים באמירה ואעפ"י שמקנין זה אפשר לחזור, בכל זאת לפני שחזר בו קנה חברו (וכעין דברי בעל המאור ב"מ מ"ז: שבזה שתקנו חז"ל שמשיכה קונה לא הפקיעו לגמרי את קנין המעות, אלא תקנו שלפני המשיכה יוכלו המוכר והלוקח לחזור בהם).

ויעוין בהגהות רע"א שם שכתב, המבטיח מתנה מועטת לחברו ומת, אין חיוב על היורשים לקיים הבטחת אביהם, מדבריו משמע שבהבטחה לא חלה "קנין" ואין בזה כי אם מצוה של הן שלך צדק. ולכן היורשים שלא הבטיחו אינם חייבים לקיים, דברי אביהם, ויעוין ב"משנת יעבץ" חושן משפט סימן ל"ג שדן בשאלה זו בהרחבה.

והנה אם נחליט שבמתנה מועטת חל קנין, פשוט הוא שאין לרחל לתת את בקבוק השמן לאמה מאחר ולאה כבר זכתה בו ואין לעבור אפילו על סרך של גזל למטרת כבוד אם, אלא אפילו אם נחליט שאין בהבטחה שום קנין כי אם מצוה גרידא גם מסתבר שאין לרחל להפר הבטחתה למען "כבוד אם" משום שמצות "כבוד אם" לא נתנה כדי לעשות מעשים שהתורה שללה אותם, כשם שלא יעלה על הדעת שיעבור על "מי שפרע" כדי לקיים מצות כבוד אם. כך אין לקיים כבוד אם על חשבון הזולת.

ומכאן נשוב לעניננו, אין למנוע את חברו מעבירה על חשבון הזולת ולכן אין לגזול מחברי קופת חולים או מכל קופת צבור אחרת, יום אשפוז כדי למנוע את חברו מעון חילול שבת, וראיה לכך ששנינו במסכת פסחים דף ה. נכרי שהפקיד

חמצו אצל ישראל, אם קבל עליו הישראל אחריות מגניבה ואבידה חייב הישראל לבערו, כדי שלא יעבור על איסור "בל יראה" ו"בל ימצא". וכתב ה"מנחת חינוך" (ב"קומץ למנחה" מצוה יא') נשאלתי איך יבער החמץ הרי גוזל את העכו"ם, והשיב שהישראל חייב לשלם לנכרי עבור החמץ ששרף. וכך כתב החזון איש (פסחים קיח' ה') שהישראל שרפו על מנת לשלם את דמיו. נמצינו למדים מדבריהם דאפילו כשעובר על לאו של בל יראה ובל ימצא אסור לגזול מהעכו"ם, ובפרט בעניננו שהרופא אינו עובר על איסור תורה של "לפני עור לא תתן מכשול", משום שדוקא המושיט יין לנזיר או אבר מן החי לבן נח או המשיא את חברו בעצה שאינה הוגנת, שבכל המקרים הללו נותן הוא בצורה חיובית מכשול לפני עור, עובר המכשיל בלאו, אך רופא המוסר מידע רפואי ומודיע לנבדק שהוא בריא, אין הוא בבחינת נותן מכשול אלא שאינו מונעו מחטא, ודומה הדבר לאדם היכול לחסום דרכו של גנב ואינו עושה זאת, שאיננו בכלל נותן מכשול לגנב, אמנם ודאי ישר והגון הוא להניח מחסום לפני עוברי עבירה ויש בזה מצות "ואהבת לרעך כמוך", וכל ישראל ערבים זה לזה אבל מי שאינו מניח את המחסום לא עובר על איסור של לפני עור לא תתן מכשול, ואין לגזול מהזולת כדי למנעו מחטא, ולכן התשובה לשאלה א' היא שאין לעכב את הנבדק. ועל אחת כמה וכמה בשאלה ב' כשחדר החולים מלא, ואם יעכבו את זה, יתפוס את מקומו של חולה אחר הזקוק לאשפוז.

תשובה לשאלה ג' :

חולה המסרב להתאשפז אין להחתימו על טופס סרוב גם בימות החול, וכל שכן בשבת, ומצוה להטעותו ולהחמיר בעיניו את מחלתו, כדי לאשפזו ולהבריאו.

אמנם ב"שערי תורה" (ח"ד תשובה קיט') מצאנו שנשאל שאלה בדבר אדם העושה שבתו חול, מוכר וקונה בפרהסיא מנהל משא ומתן בחנותו הפתוחה בשבת, ומאידך הוא נזהר בהלכות אבלות. ואירע לו אבל ר"ל ואירע שנסתיימו ימי אבלו בשבת, ובא לשאול, אם אומרים: מקצת יום השבת ככולו, או לא, האם מותר לשנות מהאמת ולהטעותו ולהשיב לו שאין אומרים מקצת היום ככולו כדי להצילו מעון חילול שבת? ולאחר משא ומתן מסיק שיש לומר לו את האמת.

ולעניות דעתי נראה שכשם שהתירו לשנות מהאמת כדי לשים שלום בין אדם לחברו ובין איש לאשתו ובמסכת ופוריא ואושפיזא (כמבואר במסכת ב"מ כג':) כל שכן שמצוה לשנות כדי להפריש אדם מחטא. הגע עצמך הרואה את חברו עומד לאכול סם המות וניתן למנעו על ידי הטעתו וכי יעלה על הדעת שלא נעשה כך?

ומה שאמרה תורה מדבר שקר תרחק, הכונה למתן עדות שקר שתגרום הפסד לזולת, אבל אמירת דבר שאינו אמת, שאין בה הפסד לזולת, אינה בכלל זה, ולכן יש להטעותו כדי שיסכים להתאשפז ולקבל את הטיפול הנכון.

האם ימשיך הרופא את משמרתו בשבת כדי למנוע חברו מנסיעה?

שאלה:

רופא תורן בבית-חולים בשבת, המסיים את משמרתו בחצות היום, ובמקומו אמור לבא רופא אחר שכדי להגיע לבית החולים יצטרך לנסוע בשבת, האם מוטלת חובה על הרופא הראשון להמשיך במשמרתו בבית-החולים במטרה שחברו לא יזדקק לחלל שבת בנסיעה לבית החולים.

תשובה:

יש להניח שאם הרופא הראשון ימשיך במשמרתו יכביד עליו הדבר ועלול הדבר גם לתת אותותיו בין החולים כשטיפולו בהם יהיה מתוך עייפות. ואין לקיים מצוה על חשבון אחרים, ובפרט שהרופא השני כדין יסע שהרי מחלל הוא שבת לצורך פקוח נפש, ועוד מצינו שחז"ל תקנו תקנה לעודד את הבא להציל מהסכנה והתירו למילדת ליטול שכר שבת וזאת כדי שלא תתרשל במלאכתה. וכמבואר מבשנ"ב ומצינו גם שהתירו לבאים להציל את אחיהם מהגייס לשוב לבתיהם בשבת גם כשהדבר כרוך ביציאה מחוץ לתחום. והתירו סופו משום תחלתו, שאם לא יתירו למציל (לעבור על איסור דרבנן) ולשוב לביתו ימנע מלהציל, כך גם בעניננו יש מקום להקל מהרופא ולא לחייבו להמשיך במשמרתו, אף כשהדבר כרוך בחלול שבת של הרופא השני.

לסיכום:

א.

אין לעכב בשבת חולה שאין הצדקה לאשפזו אף כשידוע שיסע בשבת. משום שאין לגזול מהזולת דמי לום אשפוז.

ב.   
כמו כן אין לעכבו כאשר תפוסת חדר חולים מלאה.

לפעמים קורה שבני המשפחה מבקשים מהרופא שלאשר יום אשפוז נוסף לחולה. על הרופא מוטלת החובה לשקול מאזני צדק אם אין בזה חשש גזל מחברי קופת-חולים.

ג. אין להחתים חולה על טופס סרוב בשבת, ודבר זה גם בימות החול אין לעשותו, ואדרבה יש להשתדל שהחולה יקבל את הטפול הנכון והטוב.

ומה שאמרה תורה מדבר שקר תרחק, הכונה למתן עדות שקר שתגרום הפסד לזולת, אבל אמירת דבר שאינו אמת, שאין בה הפסד לזולת, אינה בכלל זה, ולכן יש להטעותו כדי שיסכים להתאשפז ולקבל את הטיפול הנכון.

האם ימשיך הרופא את משמרתו בשבת כדי למנוע חברו מנסיעה?

שאלה:

רופא תורן בבית-חולים בשבת, המסיים את משמרתו בחצות היום, ובמקומו אמור לבא רופא אחר שכדי להגיע לבית החולים יצטרך לנסוע בשבת, האם מוטלת חובה על הרופא הראשון להמשיך במשמרתו בבית-החולים במטרה שחברו לא יזדקק לחלל שבת בנסיעה לבית החולים.

תשובה:

יש להניח שאם הרופא הראשון ימשיך במשמרתו יכביד עליו הדבר ועלול הדבר גם לתת אותותיו בין החולים כשטלפולו בהם יהיה מתוך עייפות. ואין לקיים מצוה על חשבון אחרים, ובפרט שהרופא השני כדין יסע שהרי מחלל הוא שבת לצורך פקוח נפש, ועוד מצינו שחז"ל תקנו תקנה לעודד את הבא להציל מהסכנה והתירו למילדת ליטול שכר שבת וזאת כדי שלא תתרשל במלאכתה. וכמבואר מבשנ"ב ומצינו גם שהתירו לבאים להציל את אחיהם מהגייס לשוב לבתיהם בשבת גם כשהדבר כרוך ביציאה מחוץ לתחום. והתירו סופו משום תחלתו, שאם לא יתירו למציל (לעבור על איסור דרבנן) ולשוב לביתו ימנע מלהציל, כך גם בעניננו יש מקום להקל מהרופא ולא לחייבו להמשיך במשמרתו, אף כשהדבר כרוך בחלול שבת של הרופא השני.

לסיכום:

א. אין לעכב בשבת חולה שאין הצדקה לאשפזו אף כשידוע שיסע בשבת. משום שאין לגזול מהזולת דמי יום אשפוז.

ב. כמו כן אין לעכבו כאשר תפוסת חדר חולים מלאה.

לפעמים קורה שבני המשפחה מבקשים מהרופא שיאשר יום אשפוז נוסף לחולה. על הרופא מוטלת החובה לשקול מאזני צדק אם אין בזה חשש גזל מחברי קופת-חולים.

ג. אין להחתים חולה על טופס סרוב בשבת, ודבר זה גם בימות החול אין לעשותו, ואדרבה יש להשתדל שהחולה יקבל את הטפול הנכון והטוב.

