בס"ד

## טו כסלו תשפ"א

לכבוד מורנו הרב הגאון ר' יצחק זילברשטיין שליט"א

לפני כמה ימים התקשרה אשה לומר שהיא נורא מפחדת שאולי חיללה שבת ר"ל לפני כשבועיים ומעשה שהיה כך היה.

אשה זו גרה בעיר בית שמש. בשבת היא התחילה להרגיש צירי לידה והתקשרה למד"א. עד שהחובשים הגיעו היה לה ירידת מים, והיא מאוד חששה שאם היא תיסע עם האמבולנס לבי"ח יתכן ויהיה לה לידה בדרך, וזה כמובן נורא קשה לה, בפרט שהיא מכירה קצת חלק מן החובשים. ועל כן היא סירבה לקבל אנשי הצלה וביקש מבעלה לקחת אותה.

אך לא בכך מסיים הסיפור.

היא התקשרה לבי"ח שערי צדק ולבי"ח ביקור חולים, וזאת משום שהיא מעוניינת ב"לידת מים". היא עברה את זה בחלק מן הלידות הקודמות שלה והיא יותר רגוע עם לידה כזאת. הבתי חולים הנ"ל אמרו לה שלא להגיע אליהם עם לידה כזאת מאחר והם בתפוסה מלאה. משום כך היא התקשרה לבי"ח אסף הרופא שאמרו שהם יקבלו אותה בשמחה. אלא שבעלה

אמר שהוא לא יודע את הדרך לשם.

כעת היא שלחה ילד לבקש מכשיר וייז משכן כדי להגיע לאסף הרופא באופן המהיר ביותר. ובו זמנית היא שלחה עוד ילד לדירה של בן אחר משום שהמפתחות של הרכב היו אצלו. אותו בן גר בקומה שישית והיא אמרה לו לעלות אליו במעלית.

כאשר הגיעו לבי"ח בעלה כיבה את מנוע הרכב. כנראה באסף הרופא לא היה גוי העומד מוכן

לזאת.

ומכאן היא שואלת האם היה בכל הנ"ל חילול שבת?

אילו היא היתה מגיע לבי"ח בלי להתקשר מראש, אולי היו מקבלים אותה בלית ברירה ועל כן היא לא היתה צריכה להתקשר רק להגיע? האם מותר היה לה להתעקש על לידת מים, דבר שאולי מצריך שהיא תתקשר לברר אם יש לבי"ח אפשרות כזו? האם הילד היה מותר לו לעלות לקומה שישית עם מעלית? מה אפשר להפעיל ויייז או עדיף לשאול עוברים ושבים בדרך? והאם היה עדיף לתכנן את הוייז לפני שבת? והאם היה מותר לבעלה לכבות את הרכב?

נשמע לשמוע מהרב שליט"א דעת תורה על השאלה הנ"ל, כדי שהאשה תדע שהיא לא חיללה שבת ואם חיללה מה תעשה בכדי לכפר ומה תוכל לעשות אחרת בפעם הבא - בשעה טובה?

יישר כוחכם,

משה רייך


בס"ד

## לכבוד הרה"ג הרב זילברשטיין שליט"א

שאלה 1

השלום והברכה!

מוצש"ק פר' תרומה התשע"ח

הווה עובדה ביום שבת קודש בעת קריאת התורה, ציפור מעופפת הטילה לשלשת שנחתה ע"ג ספר התורה (ס"ת אשכנזי ששוכב על הבמה) וכיסה אותיות וא"א לראותן, אחד מן המתפללים לקח טישו וקינח הלשלשת. אריך או לא אריך?

לכאורה זאת מחלוקת הב"ח עם שבות יעקב. שהשבות יעקב סובר שאם נפל שעווה ע"ג ס"ת, אין בזה מוחק ע"מ לכתב אם מסלק השעוה והראיה מתפילין שמותר לסלק ואין בזה משום שלא כסדרן. מובא ב'באור הלכה' סו' ש"מ. אבל דעת הב"ח לאסור משום מוחק ע"מ לכתוב וב'באור הלכה' מבאר שלפחות יש בזה מוחק ע"מ לתקן. ופוסק שא"א להקל נגד הב"ח. כמו כן בענינו אסור לקנח בטישו הלשלשת.

ואולי היה אפשר לומר שדוקא ביבש יש בעיה, אבל בדבר לח יש להקל. ואמנם ראיתי במהדורת דרשו שדעת הגר"ג קרליץ שליט"א שמותר להסיר דבר לח אף על פי שאם לא יסירו אותו היה מתייבש ונדבק לכתב. אבל לכאורה זה נגד המ"ב סק' י"ג שכתב נפל עליו דיו או שאר דבר לח על ספר, אל ילחכנו בלשונו ואל ירחצנו במים מפני שמוחק. ועוד בשער ציון ס"ק י"ח, ז"ל 'אף דהוא עדיין לח שייך ג"כ גביה, מחיקה. ולא הווי ככסוי בעלמא וכו", ע"כ. ודברי הגר"נ קרליץ שליט"א לכאורה צ"ע.

ועלה על דעתי למצוא היתר מטעם אחר שהרי לשלשת בספר תורה זה דבר בזיון, ותהא הכוונה בקינוח כדי להסיר הביזיון. ולמרות שזה פסיק רישא שיראה הכתב, אולי זה דומה לממעט ענבים מהדס למרות שזה פסיק רישא שמתקן ההדס-מותר אם יש לו הדסים אחרים, בנידון דידן ג"כ יש ספר תורה אחר והמקנח רוצה להסיר הביזיון, והרי האיסור לפי המ"ב זה משום מוחק ע"מ לתקן ואולי אין בזה פסיק רישא. ילמדנו רבינו.

שאלה 2

הווה עובדה והוחלפו טליתות בבית הכנסת. האם מותר להשתמש בטלית ואם כן האם אפשר לברך עליה? אפשר לומר מצד אחד שכל אחד נותן רשות לזולתו להשתמש עד לפגישתם ואז כל אחד יקבל את שלו. וא"כ בטלית יהיה אפשר להשתמש אבל לא יוכל לברך כיוון שהיא טלית שאולה, מצד שני אפשר שכיוון שכל אחד רוצה לקיים את המצוה כתיקונה ולכן הוא רוצה להקנות לצד השני את הטלית לגמרי, כעין שמצינו בב"מ לגבי סמנים אם לאו דאורייתא כיצד מחזירים על פי סימנים? ומשיבה הגמרא שניחא למוצא להחזיר על פי סימנים כדי שכשהוא יאבד דבר יחיזרו לו על פי סימנים. ג"כ נידון דינן ניחא לו לתת במתנה הטלית כדי שיוכלו לקיים במצווה עם ברכה, ילמדנו רבינו.

המצפה לביאת משיח צדקנו במהרה בימינו

בברכת התורה ניסים נחאיסי

מספר פקס: 3-6185084מיס סקס



## לאור הלוקס בליל שבת

יעוין ער"ה באו"ה ד"ה לאור "ושמעתי על אנשי מעשה. (ר'ישראל מסלנט) שכותבים על חתיכת נייר באותיות גדולות שבת היום ואסור להדליק ומדבקין מבעוד יום הנייר במקום השרייפל ונראה דע"ז בודאי יש לסמוך".

ויעוין גם באות ד', ומ"מ נ"ל דבנרות הטובים שלנו שקורים סטארין מותר לקרות לפניהם לכו"ע דלא שייך שמא יטה רק בדבר שדרכו להטות לפעמים, בחול כדי שידלק יפה ובנר סטארין ידוע דאין צריך להטייה כלל.

האם אפשר לקייט סעודת שבת בפת הבאה בכסנין.

אשל אברהם סימן רמ"ט כתב... משא"כ בסעודת שבת שחרית יש בזה ממנ"פ אם יאכל מהכסנין כדי שביעה כדי קביעת סעודה, הרי זה ממילא בכלל לחט גמור להמוציא וברהמ"ז וממילא לכו"ע יוצא בזה חיוב סעודת פת בשבת וכל שיאכל פחות מכדי שביעה הרי יאכל הלחם ודאי לתיאבון ואולי מש"כ אודות הגרימז"ל היה במבושל או מטוגן באופן שגם בקביעות סעודה אין מברכים עליו ברהמ"ז וכעי"ז כתב בתהלה לדוד סימן רמ"ט ג'. וז"ל "ולכאורה נראה דחרמזי"ל דהכא לאו דוקא פת הב"בכסנין אלא כגון דייסא דאפילו בקבע אין מברך עליו ג' ברכות ולכן לא מקרי לחם. אבל פת הבאה בכסנין כיון דבקבע מיקרי שפיר לחם יוצא בפת הבאה בכסנין סעודת שבת".

## "אוהב הי שערי ציון" שערים המצויינים בהלכה

שאלה:

להנתח באחד מימות החול אחה"צ או ביום ו' בבוקר?

כבר לימדונו רבותינו ז"ל שישתדל אדם שלא ינתחוהו בערב שבת נתוח שאינו דחוף, אם על ידי כך יצטרכו יהודים לחלל עליו שבת.

ויש להסתפק, באדם שצריך לעבור ניתוח חיוני, אך לא דחוף, ואפשר לו להנתח באחד מימות החול, אחה"צ, אלא שהנתוח יהיה החמישי באותו יום, לאותו צוות, או שינותח ביום שישי בבוקר, שאז הצוות עירני יותר, אולם ודאי יצטרכו לחלל עליו שבת ע"יי ישראל, האם מותר?

תשובה:

אם החולה משוכנע שהנתוח ביום שישי יהיה טוב יותר, מותר לו להנתח ביום שישי.

נאמר בשוייע רמייה אי... אין מפליגין בספינה לדבר הרשות פחות משלשה ימים קודם השבת.

וכתב המשנ"ב (בהקדמתו לסימן זה) הרבה טעמים נאמרו על זה בפוסקים, יייא הטעם שמא יצטרך הישראל לעשות מלאכה בעצמו בשבת, משום פיקוח נפש דמקום סכנה הוא, והרי"ף סייל דעיקר האיסור הוא משום ביטול מצות עונג שבת.

והנה בי הטעמים שייכים גם בעניננו.

וגדולה מזו כתב התשב"ץ (הובא במשנייב שלייא לייג) שלא למול תינוק מילה שלא בזמנה ביום חמישי, שמא יצטרכו לחלל עליו את השבת ביום ג' למילתו. אולם מאידך נאמר שם בשו"ע רמ"יח א', מותר להפליג אף בעייש לדבר מצוה דקיי"ל עוסק במצוה פטור מהמצוה. לפיייז מותר לכאורה לבצע את הנתוח אפילו בעייש, כיון דהוי לדבר מצוה.

אך כתוב שם בסימן רמ"ח ד: העולה לאייי אם נזדמנה לו שיירא אפילו בעייש כיון דדבר מצוה הוא יכול לפרוש, ופוסק עמהם לשבות, וכו' וכתב שם הבאו"ה ד"ה ופוסק, דהפסיקה היא לעכובא, ואפילו לדבר מצוה אין שום טעם להתיר בזה, כשיודע בודאי שיבוא לבסוף לידי חילול שבת... עכייל. ואם כן כשברור שאם ינותח ביום שישי יצטרכו יהודים לחלל עליו שבת, ידחה את הניתוח שאינו דחוף לאחד מימות החול. ואם ביה"ח הוא של נכרים, יתכן שמותר להנתח ביום שישי. אלא שבזה יתבטל מעונג שבת, ולפעמים גם מקידוש, ולכן ראוי לא להנתח ביום שישי מטעם זה. אך אם הצוות יהיה יותר ערני ביום שישי מותר לחולה המקפיד על כך להנתח ביום שישי.

וזאת עפ"י הנאמר במסכת שבת י"יח גי "יומילדין את האישה בשבת, וקורין לה חכמה ממקום למקום". וכתב התפארת ישראל ס"ק ל"ג: "וניל דנקט חכמה לאשמעינן דאפילו יש מילדת כאן, ורק דזו חכמה ביותר, אפייה שרי"י. ולפי"ז ק"ו בעניננו דמאחר וביום שישי יבוצע הנתוח טוב יותר, מותר להנתח אז.

ויעוין במשנה הלכות או"ח ח"ח נייד שכתב: אם אין נפ"מ אם יעשו את הנתוח היום או בשבוע הבא, אסור לעשותו באופן שיצטרך לחלל שבת.

